# loongson
# 预赛代码保存处
不得不说，龙芯确实是计算机硬件领域中含金量较高的一项比赛，它和操作系统大赛，编译器大赛被我们戏称为“铁人三项“。对比于其他比赛，纵向对比其他工程赛龙芯杯无疑是难度高，专业性强，再横向对比ICPC/CCPC的话，由于近年来ICPC/CCPC奖牌超发的情况下，龙 芯杯的奖牌又更强的“抗通胀”价值。

不过这次比赛对于我而言只能说一言难尽吧，先说收获，由于先前我学习的主要方向是算法 和AI，并且在拿到CCPC铜牌和论文之后我对于硬件方向的兴趣并不浓厚，甚至对这个领域 中的了解也知之甚少。在龚怿带着我打完操作系统大赛后才开始恶补硬件相关的知识。不过很可惜，直到最后也没有能完全赶上龚怿的进度去分担代码压力，所以只能在初期写文档以 图加快大家的学习速度，在初赛收尾阶段才终于能接手龚怿的dcache并参与其中，决赛也只 能作为debug的辅助去阅读修改源码以及通过C语言编写简单的测试程序。不过即使如此也 算是重新学习了基于MIPS架构的CPU知识。
	
不过也许这些对我而言确实是益处，那么，对于我的队友龚怿呢？我当然会承认我没有去争 夺奖牌的实力，但是我想龚怿的水平是有目共睹的，而他的贡献，我想也是仅次于谭智文学 长的。那么这样的结局真的合理吗？虽然我知道现在再说这些已经为时已晚，但是总有些东 西不能总是沉在水下。

我想现在龙芯杯这个三等奖已经成为了一个黑色幽默，努力干活的人成为了牺牲品，而投机 取巧摸鱼摆烂之人却成为了既得利益者。如果我们回顾整场比赛，那么有些东西就一目了然 了，在比赛的初期，我和龚怿着手于HikariMIPS的文档编写，希望能帮助大家快速走上正 轨，不过当我们回顾整个提交记录时，对文档的提交只有我和龚怿，以及谭智文学长对代码 的讲解。后续我们着手于dcache编写时，学长同步独自完成了SRAM版本的dcache和流水 线，并给他们组的人布置了任务，比如写缓存，TLB，组相联。后续由于AXI版本的dcache 尝试失败选择回退到SRAM版本。不过在我们回退版本之后，我们也很快的完成了基于非流 水线dcache的二路组相联的改造，而直到初赛结束，我们也没能看到基于流水线后dcache 的二路组相联版本，同理写缓存和TLB遥遥无期。如果说初赛是因为我们的鲁莽和缺乏经验 导致的，那么为什么我们并没有进入决赛而后的所有决赛任务却让谭智文，龚怿和我去实现 呢？难道作为初赛就被刷掉的我们就应该去给不干活的人打白工吗？

决赛的任务非常明确，由黄超实现μsOS的启动，兰天翔实现TLB，梁家宇继续实现没写完的 写缓存。但是随着工期的紧急和谭智文学长的期望，龚怿和我最后还是重新接手了本来不属
 
于我们的任务，龚怿和谭智文学长花了两天完成了有人写了半个月没写出来的TLB，后续的 项目随着TLB的完成，有人甚至一点工作都再没做过。再说回后续的操作系统部分，我至今 都记得黄超的话：“我没学过Makefile，所以我看不懂，我不会“，那难道我们的PMON和 uCore就不需要摸索和学习了吗？竞赛对于任何人来说都是学习从未学过的知识，以无知作 为挡箭牌唯一能凸显的就是”不会，不学，不练“，摆烂的态度就是所谓的竞赛学生吗？从此 之后我们预计的μsOS也再无指望，只剩下了一条uCore可以选择。其实现在倒回来看看我们 的工期紧张，到底有多少是因为我们难度，还是说因为一些人摆烂导致我们被迫赶工呢？但 是话又说回来了，其实从一开始这些事情就是有苗头的，linux虚拟机配不来，gcc编译链不 知为何物，git指令不会（不过索性写的人是谭智文学长所以没有出现版本错误），我想这种 一直到完赛为止摆出来不去学习Makefile的态度也是意料中的事吧。当然更不要提什么同时 进行两个比赛了，更何况ACM是需要花费大量时间和精力去学习和训练的，我记得周宇航学 长在对我的告诫中有这样一句话：”人的精力是有限的，当你决定同时做两件事时，就注定 意味着你将一件事都做不好“。不过最后好在是梁家宇同学坚持着终于写完了victim buffer， 也算是不错的贡献。

不过可能老师并不在乎我们中谁做了什么，谁该去拿奖吧，毕竟这次的比赛名次还挺不错 的，三等奖第一名，已经是浓墨重彩的一笔了对吧，不过也许是最后的绝唱。我也许永远不 会忘记谭智文学长彻夜通宵对二等奖的执着，也不会忘记8.15日通宵后的我们称为“奇迹之 夜“跑通uCore的欣喜，我也不会忘记8.16日清晨，有的人连报告都写不出来还阵阵有词：”我 看不懂dcache，TLB和PMON“。也许这就是NCUT竞赛中不得不品尝的极品队友吧？

我在想，如果我们能遵守一开始自由选人的承诺，我们的结局会不会走的更好，这样我们就 会有徐绍峰学长提供的技术支持；就能排除掉这些纯粹的投机分子；就能和大家一起更有底 气的去拼二等奖的？但是这一切都不可能了。我们错过了最有可能获得二等奖的机会，明年 我们将面对的不是如今的对手，而是一群越来越正规化的竞赛选手，也许到那个时候，真就 印证了一句“人均双发射”的噩梦吧。

但是我们也许再也没有这样的机会去凑齐这样一群优秀的人了，谭智文学长花费了宝贵的考 研复习或者外出实习的时间，徐绍峰学长也不再会回来，而龚怿也同样注定了忙碌。醉心技 术的人，输掉了一切，而投机保研之人，赢得了一切。谭智文学长最终没能突破自己，龚怿 也最终再一次失去了证明自己的机会。我们输的彻底，输的坦荡，我们甚至输给了时间，但 是总有人是胜利者对吗，只是胜利者不是我们。

我甚至不期待他们能反思，或者愧疚，因为有的人是可以在8.15日的晚上质问我为什么不写 报告的，有的人是能够对我们通宵熟视无睹的，有的人是明明知道学长的愿望是二等奖却依 旧保持着沉默什么都不学的，有的人是知道最后提交报告都不敢写上我们做出的贡献的。因 为，他们的目标从来就不是竞赛而是保研。当这稀少的保研名额成为一种囚徒困境的博弈
 
时，什么仁义道德，什么技术至上，在他们看来都是可以抛弃的，只要能获得那稀少的保研 加分，不管自己有没有在比赛中做出贡献，不管自己有没有学会一门新技术，不管自己有没 有挑战过自己，只要能加到分，就比什么都更有意义。毕竟真正的利己主义者们，不以为耻 反以为荣。曾经为了表彰给优秀学生的保研的名额最后不过变成了学生们物化自己，妨害他 人的指标，我想这也是一种未曾设想的奇妙陷阱？

我不知道未来的某一天我们能否在NCUT中寻找到一群真正醉心技术，乐于学习的极客们， 那样纯粹的热爱着技术，对技术的发展保持着那样的热衷。不过，在保研的指挥棒下，我想 这样的一切都是空谈。

但是总有人会不屑的离开去做那些真正该做得事，正如切格瓦拉所说：“有人说像我们这样 的人是理想主义者，总是想着一些不着边际的事情，但我要第一万次的说：是的我们就是这 样的人”。所以，当宋丽华老师想做出改变时，我们站了出来，当决赛有人摆烂时我们站了 出来，也许我们势单力薄无法力挽狂澜，但是，我们至少从来无愧于自己的本心。这些尚不 美好的仗我已打完，当行的路我已行尽，当守的道我已守住，从此自有公义的冠冕为我存 留。

直至此时，我希望那些把头埋进黄沙里却自以为是擎天巨的人，那些把他人汗水当作应得的 服务的人，那些以自己所属的某个集体高人一等而骄傲仿佛他们怠惰而无能的自身也能均分 到这份殊荣的人，那些因疾病的侵蚀而泣诉嘲笑尝试着治病者不切实际头脑糊涂的人，好好 想想，为什么，他们宁愿生活在黑暗也不愿意举起火把，为什么，他们宁可在黑暗中耗尽一 生也害怕光明？

我明白，不是一切人和事都是可以理解的，世界是一场大雾，总有人自以为出不去，便希望 他人同自己一起困死在这雾中。我要做的，只是举起火把向前走。我不一定能够到达光明， 但我也许能为自己和他人带来一点温度。我不一定能找到出路，但我也许能让更多人免于那 些嫉恨者的歹毒。

等到太阳缓慢而坚定的撕裂暮霭，光明即将到来，我明白：这是我的早晨！我的白昼开始 了，现在来吧，你伟大的晌午！
